Los palabristas se inicia esta noche en estas
noches que van, en este programa que va en la
antesala de la medianoche, de 23 a 24, o mejor dicho
de 23 a la hora cero, que es mucho más genesíaca.
Decir hora cero y hora 24 es toda una elección.
Nosotros estamos sobrevolando la Santa María del
Buen Aire a 1110 kiloherzios, a través de ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Así lo definió
alguna vez Allen Ginsberg bellamente, ¿no? El
cielo, ese antiguo lugar azul. Y esta noche
estamos acompañados de una muchacha, de una
muchacha del Adriático, diría yo, de una muchacha
croata que nos conoce porque nos conoce la lengua,
nos conoce la palabra, porque trabaja con nuestra
palabra, porque es una embajadora de nuestra
palabra en su propio país, en la bellísima Croacia
que tanto queremos y que llevamos en la sangre,
además, ella y yo. Ella ha venido aquí invitada
especialmente por la fundación del libro. Ella ha
trabajado notablemente con la obra de Jorge Luis
Borges, haciéndola conocer a la gente de su tribu
natal y está ante nosotros, además, para recorrer
un poco la nostalgia de su propia sangre,
inmigrante, porque parientes suyos viven en
Rosario y muchos, muchos amigos también en Buenos
Aires también. Ella va a aclarar todos los errores
que he cometido. No, por favor. ¿Cómo es lo de tus
parientes? No, lo de mis parientes viven aquí en
Buenos Aires y en Rosario. Voy invitada por un
grupo de gente que forman allí la colectividad
croata y que puesto que sus antecedentes sus
antepasados se fueron a la argentina hace mucho
tiempo y ellos ya no saben nada del idioma les
pareció se les ocurrió una idea que me pareció
también muy buena y que es en realidad el invitar a
varios estudiantes del último año del último
curso de hispanística a que practiquen su español
a que conozcan la argentina y justamente todo lo
que es la literatura y la cultura argentinas
al mismo tiempo enseñando el croata básico a los
nietos y bisnietos de los emigrantes, pues me
imagino más bien de los comienzos del siglo, de los
años 20, por allí.
Estás trabajando en la Universidad de Zagreb,
¿sí? Bien. ¿Por qué no nos das primero un poco la
referencia, un pequeño currículum, no un extenso
currículum, sino aquello que sientas que sos en la
palabra de tu país y en la palabra del mundo? Porque
la palabra de la aldea es la palabra del mundo
siempre. Bueno, yo trabajo en la Universidad de
Zagreb en hispanística, en lo que es el
departamento donde se enseña la literatura y la
lengua española, o sea, las literaturas que se
escriben en la lengua española o en castellano,
como dicen ustedes. Y a mí lo que más me gusta hacer,
digamos, y lo que hago básicamente es trabajar con
los estudiantes en la historia de las ideas del
siglo XVI español que repercute mucho en lo que es
la formación de los virreinatos aquí, la
colonización española, o sea, aquella parte de la
colonización que suena muy feo, desde luego, pero
que es en realidad el trasplante de toda la cultura
española en una forma específica al nuevo mundo. Y
bueno, me encanta a mí, me parece que no les
desagrada a mis estudiantes, De manera que lo mío
es básicamente americanística, los siglos XVI y
XVII. Claro, siendo alumna mexicana me detengo
mucho más siempre en lo que era la Nueva España, no
conozco tanto a la América del Sur o al antiguo
Virreinato del Perú. Luego también he trabajado
todos estos años, que ya son más de veinte, dando
clases también con el cuarto año, con el último año
de estudios de la literatura del siglo XX. Combino
esto con la traducción de los autores del siglo XX,
así como de los ensayistas, así como de, por
ejemplo, teóricos literarios o críticos, tanto
españoles como hispanoamericanos, que me parece
que hablan de temas interesantes, a través de los
cuales, además del rigor teórico, digamos,
teórico o metodológico, se puede también, pues,
comprender lo que son distintos aspectos de
Latinoamérica. Porque es un mundo que nosotros no
conocemos mucho. Cada uno de nosotros tendrá su
primo en la Argentina o en el Perú o en Venezuela,
pero además de esto, yo creo que es un país, una
parte del mundo que en nuestro imaginario
colectivo está un poco marginado. Y eso a mí,
bueno, a mí me gustaría que fuera distinto, que
fuera de manera distinta. Me gustaría que la
América Latina estuviera más presente entre
nosotros también. culturalmente
desde el punto de vista de cómo son las formas de ser
de aquí. Qué cristalinamente habla Mariana su
castellano y eso hace bien escucharla, porque es
muy diáfana tu manera de expresarte y nos has dado
tanta información en tan poco tiempo. Es curioso
además que haya esa particular preferencia,
digamos, por esto que señalabas, Y
lamentablemente no tenemos mucho que ofrecerte
los argentinos, porque como precolombinamente
fuimos muy poco, éramos casi el tercer mundo del
virreinato del Alto Perú, porque aquí había
culturas muy livianas, de no mucha presencia.
Había alguna civilización, pero no llegó ninguna
de ellas de aquí, de esta zona sur, a tener la
envergadura de todas las grandes culturas
toltecas, teca, inca, ¿no? Pero, ¿qué pasa
entonces cuando te encuentras con esa, cuando una
croata o un croata se encuentran con esta
disparidad que tiene América, que también tienen
los Balcanes, tampoco podemos olvidarnos de los
Balcanes, de los dramáticos Balcanes, y menos
hoy, ¿no? Pero esta América Latina que tiene este
México tan propio, tan suyo, Perú también lo es, y
después aquí en el sur esta Argentina de la cual
dijo Borges que estaba habitada por europeos en el
exilio, ¿no? Bueno, tengo que decir que tanto me
fascina lo del norte, digamos, México, sobre todo
México, como la Argentina, que llegué a conocer
primero a través de su literatura. México, lo que
más me gusta de la literatura del siglo XX, por
ejemplo, desde luego son los libros que le gustan a
todo el mundo, a casi todo el mundo. A mí me encanta
Octavio Paz, por ejemplo, con su… bueno, yo me
formé, digamos, leyendo El laberinto de la
soledad. leyendo a Juan Rulfo, leyendo la
ensayística de Fuentes. Estas eran mis primeras
lecturas, por ejemplo, Tiempo Mexicano, todas
estas cosas. Luego también Daniel Cosío
Villegas. Luego los anteriores, claro, los del
comienzo del siglo, Reyes, Antonio Caso anterior
a él, de manera que creo que sea algo del vaivén, de
los altibajos, de esta búsqueda de lo que es el
espíritu mexicano, porque ellos están muy
interesados en esto, y bueno, siempre buscar y
hurgar en las raíces y tal. Y luego, por otra parte,
yo estoy de acuerdo también con lo que dice Borges,
de que la Argentina tiene un sentido de historia,
que se siente la historia como un objeto de interés
entre los argentinos, porque solamente las
naciones jóvenes tienen este sentido de la
historia vivo, a flor de piel. Y por lo tanto, yo soy
una gran admiradora, por ejemplo, de lo que hace
Borges con los temas argentinos. De eso he
hablado, de eso hablé en la feria. justamente qué
significaba traducir las obras de tema local, que
al mismo tiempo tienen esa dimensión, digamos,
filosófica que reconocemos como borgiana. Y en
este sentido, para mí es igualmente interesante
lo que eran prácticamente los fragmentos, o sea,
en un sentido casi postmodernista, de los
fragmentos de la cultura, digamos, de la... del
margen, de la calle, de lo que son las orillas en la
prosa borgiana sobre Buenos Aires, que, por
ejemplo, que igualmente que, no sé,
lo que dice, lo que habla, por ejemplo, o sea, la
idealización un poco a lo griego-latina que hace
Alfonso Reyes de ese antiguo pasado de la NAWAC, O,
por ejemplo, el análisis que hace Octavio Paz de lo
que también son fragmentos o casi algo que los
mexicanos, como yo los veo y los quiero mucho,
sienten como algo vergonzoso dentro de su ser, por
ejemplo, todo aquello que estalla en el grito y
tal, ¿no? Así que tanto lo alto como lo bajo en la
mejor literatura hispanoamericana, que es la de
estos señores, bueno, hay muchos más, pero aquí
estamos hablando prácticamente de los que son
los, ¿cómo se dice esto?, los que llevan la
bandera, ¿no? Los emblemáticos. Los
emblemáticos, justamente, gracias.
Pues esto me ha interesado mucho. Creo que a través
de ello se puede llegar poco a poco a lo que es el
contexto que de verdad le pertenece a esta
literatura, ¿no? Es, por lo que escuchamos, la
Marianne Pollich, ella une de una manera muy
curiosa y poco común, ¿no? Une este ojo polifemo
que debe tener la científica de la literatura,
porque ella está muy con la, tiene que conocer el
contexto sociológico, y por el otro lado la
creación literaria y su relación. Esto no es
habitual. Llama la atención también que sea este
uno de los alimentos culturales de los alumnos
croatas también, que haya esta preocupación y que
haya una materia, la materia le decimos aquí una
asignatura, que les abastezca de los datos
necesarios para comprender estas curiosas
culturas, que aunque en el caso argentino sean de
joven historia, como dijo muy bien Mariana, No lo
es en el caso de Croacia, que por lo menos ya había un
reino de Croacia allá por el 800, ¿sí? Hace 1.200
años es que existía ya el reino de Croacia. Esto es
que ustedes tienen raíces hondísimas y que tienen
un perfil muy particular, ya muy definido. En un
momento como el que se ha vivido en la década, en que
Croacia por fin recuperó su propio rostro, ¿no?
Nunca la perdió, pero digo que pudo contener su
rostro con sus propias manos y no con otras. ¿Cómo
se refleja eso en la literatura croata en lo que va
ya mismo de la década? Pero antes te preferiría que
nos hicieras una pequeña relación de las dos o tres
figuras que son ahora emblemáticas de la
literatura croata, sean narrador o poeta, no
importa, pero que pudieras designarnos dos o tres
nombres. para que la audiencia de los palabristas
los conociera y después habláramos de esta
década. ¿Puede ser? Sí, o sea, te refieres primero
a los del siglo, digamos. Sí, sí.
es una figura muy interesante, muy peculiar,
Miroslav Kerlejá. Miroslav Kerlejá era uno de los
autores que comienza
en los años 10 y 20 con los vanguardistas, muy
interesado en el expresionismo, tipo alemán, que
justamente esta es la faceta que toma la
literatura de los años 20, Esa literatura y esa
vida literaria que, bueno, hablaremos de Zagreb,
por ejemplo, Zagreb era muy, muy dinámica, ¿no?
Con las revistas que, bueno, tal vez un poco como la
ultra Grecia o aquí Prisma, Proa, etcétera,
vivían o un año o una semana. pero que al mismo
tiempo justamente sirvieron para que se
perfilaran
las inquietudes de esos jóvenes autores muy
interesados en lo que pasaba en Italia, en lo que
pasaba en Praga y en Viena. Y en Alemania, y bueno, y
en París. Así que yo diría que Carleja es desde
luego el emblemático en el sentido de que después
él se convierte en un personaje que durante mucho
tiempo en la cultura va a ser el personaje central,
no solamente por su obra. Es autor dramático, es
autor de ensayos, es autor de novelas, es autor de
poesía. Y que dura, dura muchísimo, creo que ella
muere a los 80 años, me parece. Sí, que tenía 80
años. Ahora no me preguntes los años, pero creo que
fue 81 u 82. Y que
no solamente era interesante como, yo diría, uno
de los mejores autores centroeuropeos del siglo,
Porque reúne todo aquello que es una gran, ¿cómo
decirte?, una gran carga, digamos, un peso en
realidad, una tradición sobre sus espaldas de lo
que era una educación y un gusto social. centro
europeo formado, por ejemplo, por ese triángulo
Praga-Viena-Budapest, tal vez Trieste-Milán.
Se llamó o se llama la Mid-Europa, ¿no? La
Mid-Europa, justamente, justamente. Y donde ha
habido figuras como Canetti, Kafka, etc.
Justamente, sí. Bueno, no es solamente esto, sino
que él después, siendo director de una
institución importante que se llamaba Instituto
Lexicográfico, se sigue llamando, ahora se llama
Instituto Lexicográfico Miroslav Kerleja,
pues supo en los años que eran difíciles para los
autores y para la libertad de palabra, algunas
veces proteger, apoyar, dar pie a ciertos debates
que a lo mejor sin su apoyo no se hubieran podido
producir, ni siquiera de esa forma tímida de la que
se producían. Sí, que trabajó en varios frentes,
no solamente en los de la creación, sino también en
los de la divulgación y en... Sí, sí, sí. Y luego,
siempre también, bueno, Creleja fue un autor, o
sea, un hombre políticamente, digamos, formado
de izquierdas, ¿no? Sin embargo, bueno, tratando
de, yo diría, mantener una postura que… Siempre
que podía expresaba su opinión, ¿no? Su opinión
particular. Por lo tanto, creo que ya es curioso
porque sabía hablar con los políticos y sabía
hablar con los disidentes, ¿no? Así que, bueno,
hay lo uno y lo otro, ¿no? ¿Está traducido al
castellano, Carla? No, no está traducido al
castellano. Está traducido al alemán, al
francés. Janine Motillon, ahora me acuerdo del
nombre de esta traductora que hizo mucho. Yo me
acuerdo de que justamente Juan Octavio Prenz,
nuestro amigo común, tenía en un momento, o sea,
durante años, durante varios años pensó en
traducir a Kerleja, pero después no se hizo, ¿no?
Porque para traducir a Kerleja uno tiene que
conocer bastante bien lo que era, por ejemplo, el
hecho, bueno, él, por ejemplo, se formó, su
primera escuela fue en realidad irse al
hungaricum, el hungaricum era el... ¿Cómo se dice
esto? Era la escuela para los oficiales jóvenes, o
sea, para formarse, para militares jóvenes del
ejército austríaco, ¿no? Sí, sí, sí. Así que, por
ejemplo, él hablaba, él sabía el húngaro, ¿no? Hay
muchos, muchos elementos léxicos del húngaro.
Claro, que lo hacen complejo para alguien, claro.
Claro, ¿me entiendes? Así que es bastante... Y más
para Octavio, que vivió más en Belgrado que en
Zagreb, que estaba más próximo a los serbios, en el
lenguaje, digo, ¿no? Esto es cierto, esto es
cierto, sí, sí, sí, definitivamente, esto es, en
este sentido, es un obstáculo, ¿no? Y, bueno, así
que, Krleja es difícil de traducir, pero yo creo
que habría que traducirlo. Entre su ensayística,
me acuerdo ahora, por ejemplo, de los ensayos
dedicados a la pintura de Goya, Así que el mundo
hispano, la cultura hispana, él la asumía, la
conocía. ¿Otra de las figuras que señalarías?
Pues yo señalaría a Tinúyevich, es una
preferencia mía. Tinúyevich, que a diferencia de
Krlejá, que era, digamos, el gran señor toda su
vida, Tinúyevich es un personaje, un poeta
bohemio, que es un poeta, tiene por ejemplo un
ensayo que se llama El sentimiento trágico de la
vida. Igual que Unamuno. Sí, yo creo que fue
influido, pienso que un día hay que hablar sobre
esto, hay que escribir sobre esto, influido por el
pensamiento de Unamuno, y que es un gran poeta
lírico. ¿Su nombre y su apellido es Tiunovic?
Uyevich. Tin por Agustín. Tin Uyevich. Con U, V.
Uyevich. Tin Uyevich, sin embargo, es un poeta
justamente de la condición humana, de la soledad.
grandes temas existenciales y líricos muy buen
autor que ha escrito mucho y que sin embargo es uno
de aquellos que nunca se preocupó si su obra iba a
salir o no luego también gran traductor
Traductor, por ejemplo, de Sartre, de francés.
Las primeras traducciones de Sartre al croata son
de Tinúyevich. Ahora, es muy difícil destacar dos
o tres figuras, pero hay un problema aquí en
realidad de la clasificación. Pero el gran autor
croata, de nacionalidad croata, que sin embargo
en un momento se declara yugoslavo y va más bien
hacia allí, porque en fin de cuentas era más fácil y
formó parte de la diplomacia yugoslava. Es más, yo
creo que, no sé ahora si estoy totalmente segura,
pero creo que formó la parte de la diplomacia
yugoslava en Berlín durante la guerra segunda
mundial. Es Ivo Andrić, el premio Nobel, ¿no? Ivo
Andrić es un croata de Bosnia. Sí, es croata de
Bosnia, sí. Bueno, y como se sabe, Ivo Andrić está
traducido a bastantes idiomas. Es un enorme autor
de una envergadura, bueno, no se debe ni hablar. Un
cuentista excelente. Yo diría que tiene esa...
Bueno, yo siempre diría, bueno, es el típico
bosnio, ¿no? Porque tiene esa manera pausada,
tranquila, detallada, de hablar, de ir así hacia
el punto, enfocar, ¿no? Yo no sé si tú conoces
alguna, o si habías tenido la ocasión tal vez de
leerlo en alguna traducción. Leí El puente sobre
Riodrina, nada más. Es decir, su novela sí la
conozco, pero no leí cuentos de él. Pero es un autor
que a mí me gusta mucho. Sí, luego muchos otros
autores se podrían mencionar. Yo diría que la
primera parte del siglo es el tiempo de grandes
autores, incluso algunos de ellos murieron muy
jóvenes, como por ejemplo, aquí te traigo un
libro, una publicación de la Asociación de los
Escritores Croatas. Durante el comienzo del
siglo, por ejemplo, trabajan autores como Šimić,
Antun Branko Šimić, que muere joven, que también
es un gran poeta. Luego, si queremos hablar de la
vanguardia, de lo que es la estética de la
vanguardia croata, Janko Polic, Kamov, que
últimamente parece que han demostrado por el
interés los hispanistas, porque después de haber
escrito poemas y novelas en Croata, se va a
Barcelona, ha traído... por el ambiente
barcelonés de los años 20, y allí muere en un
hospital para pobres, digamos. Y creo que, no es
que lo crea, sé que ahora mismo está traducido al
español y que parece que esto se va a publicar en
Barcelona próximamente. ¿Reiteras el nombre?
Janko Polic Kamov. No
es pariente tuyo, no es un antepasado. No lo digo
por eso, me encantaría si fuera, sería un agazapo.
Una mujer en las letras de este siglo, una mujer
croata. Vamos a ver,
¿a quién se podría destacar? Ha habido mujeres, no
muchas, pero hablemos… Bueno, entre las mujeres
ha habido, claro, muchas menos mujeres que
hombres, pero yo quisiera destacar aquí a dos. Una
de ellas, la primera es Vesna Parun. Vesna Parun es
una poetisa, no sé si todavía se dice poetisa o una
poeta, pero de todas maneras, que también escribe
bastante para niños, bastante literatura
infantil excelente, tanto para la escena como
poesía. Vesna Parun es básicamente autora de
poesía lírica, Y una autora que en los años 50, que
no veían bien lo lírico, era como un
ensimismamiento en los primeros tiempos, en los
llamados tiempos, entre comillas, heroicos,
defendió ese derecho. Exactamente,
a la individualidad y a la expresión de la
individualidad, y le costó, pero es una persona
que ha sabido defender esta postura durante todos
estos años. Por varios, diría yo, varias
metamorfosis. Ah, qué bien. Y la otra. La otra
Vesna Krmpotic. Vesna Krmpotic que es.
Narradora. Narradora, básicamente. Que supo
transformar muy bien lo que es su experiencia
propia. Por ejemplo, la muerte de un hijo
adolescente. esta novela la quiero mucho, se
llama Nebo Isna Doblaka, o sea, el cielo por
encima, sobre las nubes, por encima de las nubes, o
sea, lo que se ve sobre las nubes. Es, bueno, para
poder Sobrellevar la muerte de un hijo, el duelo,
para poder con el dolor que ella siente todo el
tiempo durante la enfermedad del chico y después
recurre mucho a todo aquello que es el pensamiento
humano. de la India de este siglo. Y bueno, todas
las maneras en que este pensamiento sobre el cual
yo no sé nada está incluido en lo que es el
pensamiento de esta... Por ejemplo, el budismo.
El budismo de lo que es la filosofía específica de
ese espacio cultural hoy día. Así que yo diría
Vesna Parun y Vesna Krupotich.